### 2018-11-03 phd_2/article.tex
questionable improvements.

Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$, удовлетворяющих  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать дифференциальное уравнение четвёртого порядка. Поиск решения задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} может быть заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
\begin{equation}
	\label{initial_boundary_2}
	a \partial_n \theta + \beta (\theta -\theta_0) = 0, \; \alpha \partial_n \varphi = u,
\end{equation}
и функционалом качества
\begin{equation}
	\label{quality}
	J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega} (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
\end{equation}

@@

Задача оптимального управления заключается в нахождении функции $\hat u \in L^2(\partial \Omega)$ такой, что
$$J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).$$
Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению $\hat u$.

\eqref{quality} на решениях  состоит в нахождении функций $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих уравнениям \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:

\begin{equation}
	\label{additional}
	\theta|_{\partial \Omega} = \theta_0
\end{equation}
где $\theta_0$ -- известная функция. Сформулированная обратная задача \eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала

На решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}. Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality} называется квазирешением задачи \eqref{initial}--\eqref{additional}.

Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.  
Согласно формуле \eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
\begin{equation}
	\label{j_gradient}
	\hat J'(u) = p_2 - \varepsilon u, 
\end{equation}
где $p_2$ -- соответствующая компонента сопряжённой системы.

Предлагаемый алгоритм выглядит следующим образом:
\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
\begin{algorithmic}[1]
\State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
\State Выбираем количество итераций $N$,
\State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
\For{$k \gets 0,1,2,...,N$}: 
\State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).  
\State Рассчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
\State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.  
\State Пересчитываем управление $u_{k+1} =  u_k - \lambda (p_2 - \varepsilon u)$
\EndFor 
\end{algorithmic} 
\end{algorithm}

@@

Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$. Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x+y+z^2)/4+0.06$.
При указанных параметрах выберем тестовое значение $u = -0.11(x + y +z^2)/2$ (рис. \ref{fig:original})

>>>>

    Решение краевой задачи заключается в нахождении функций $\theta, \varphi$,
    удовлетворяющих~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
    Численное решение данной задачи затруднено в связи с необходимостью решать
    дифференциальное уравнение четвёртого порядка.
    Поиск решения задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
    заменён на решение задачи оптимального управления с граничными условиями
    \begin{equation}
        \label{initial_boundary_2}
        a \partial_n \theta + \beta (\theta -\theta_0) = 0, \; \alpha \partial_n \varphi = u,
    \end{equation}
    и функционалом качества
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta, u) = \frac{1}{2} \int_{\partial \Omega}
        (\theta - \theta_0)^2 ds + \frac{\varepsilon}{2} \int_{\partial \Omega} u^2 ds.
    \end{equation}

@@

    Задача оптимального управления заключается в нахождении функции $\hat u \in L^2(\partial \Omega)$ такой, что
    \[J(\theta(\hat u), \hat u) = inf J(\theta, u).\]
    Функция $\theta(\hat u)$ является температурой, соответствующей управлению
    $\hat u$.~\eqref{quality} на решениях состоит в нахождении функций
    $u(s), s \in \partial \Omega,\; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega$ удовлетворяющих
    уравнениям~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, а также дополнительному условию на границе области:

    \begin{equation}
        \label{additional}
        \theta|_{\partial \Omega} = \theta_0
    \end{equation}
    где $\theta_0$ -- известная функция.
    Сформулированная обратная задача~\eqref{initial}--\eqref{additional} сводится к экстремальной задаче,
    состоящей в минимизации функционала

    На решениях краевой задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}.
    Решение задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}, \eqref{quality}
    называется квазирешением задачи~\eqref{initial}--\eqref{additional}.

    Для удобства введём переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u),u), \hat{J}:L^2(\partial \Omega) \to \mathbb{R}$.
    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~\eqref{initial}--\eqref{initial_boundary}
    отвечающее управлению $u \in L^2(\partial \Omega)$.
    Согласно формуле~\eqref{adjoint_3} градиент функционала $\hat J(u)$ имеет вид:
    \begin{equation}
        \label{j_gradient}
        \hat J'(u) = p_2 - \varepsilon u,
    \end{equation}
    где $p_2$ -- соответствующая компонента сопряжённой системы.

    Предлагаемый алгоритм выглядит следующим образом:
    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
            \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
            \State Для полученного $u_k$ рассчитываем состояние
            $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
            \State Рассчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
            \State Рассчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений
            ~\eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \lambda (p_2 - \varepsilon u)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

@@

    Параметры системы положим: $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 1[\text{см}/\text{с}]$
    , $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу \cite{grenkin_13}.
    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x+y+z^2)/4+0.06$.
    При указанных параметрах выберем тестовое значение $u = -0.11(x + y +z^2)/2$ (рис. \ref{fig:original})
